"Καθώς προχώρησα
μες στην ερημιά του κόσμου,
φώτισα κάπου ήταν μια σπηλιά,
και ξάπλωσα να κοιμηθώ,
και καθώς κοιμήθηκα,
ονειρεύτηκα ένα όνειρο".
...Τζον Μπάνιαν
Ο Θεός ο Δημιουργός...
Θέλω άλλη μία φορά να είμαι προφήτης.
Η διεθνής χρηματοδότηση των Εβραίων
εντός και εκτός Ευρώπης
θα βουλιάξει
τους ανθρώπους σ' έναν πόλεμο ξανά,
το αποτέλεσμα δεν θα είναι
η μπολσεβικοποίηση της γης,
και άρα η νίκη των Εβραίων,
αλλά η εξόντωση
της εβραϊκής φυλής στην Ευρώπη.
ΛΟΝΔΙΝΟ, 3 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1939
ΔΥΟ ΜΕΡΕΣ ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΕΙΣΒΟΛΗ
ΤΩΝ ΓΕΡΜΑΝΩΝ ΣΤΗΝ ΠΟΛΩΝΙΑ
"Ο γιατρός ζει".
Ναι.
Απλώς τηλεφώνησέ του.
Πες του ότι δεν μπορείς να πας.
Θα γίνεται χαμός.
Κανείς δεν θα του πει τίποτα τέτοιο.
Αλλά σήμερα είναι επικίνδυνα.
Μείνε εδώ μαζί μου
και θα περιμένουμε τα νέα.
Τα κακά νέα θα σε βρουν παντού.
Μη φεύγεις, Τζακ.
Επιζήσαμε από έναν πόλεμο, Τζέινι.
Θα επιζήσουμε και πάλι.
Ναι, ώρα να πηγαίνω.
Η αμαξοστοιχία εκκένωσης παίδων
στην πλατφόρμα 1
θα φύγει αμέσως. Επιβιβαστείτε, παρακαλώ.
Εδώ Λονδίνο.
Δεν υπάρχει ακόμη καμιά απάντηση
στο τελεσίγραφο του πρωθυπουργού
για την απόσυρση όλων των στρατευμάτων.
Μόλις λάβαμε επιβεβαίωση
ότι οι Σλοβάκοι συμμάχησαν
με τους Γερμανούς.
Επιστρέφουμε
στη Συμφωνική Ορχήστρα του BBC,
μέχρι να έχουμε νεότερα.
Δεν θα πάω. Κάλεσα το ινστιτούτο.
Οι φοιτητές σε περιμένουν.
Μια χαρά θα είναι με το κενό.
Θα χρειαστούν ρουτίνα σήμερα ειδικά.
Εγώ ξέρω να προσέχω.
Ο δρ Σουρ θα έρθει με τη μορφίνη
εντός της ώρας.
Ή μήπως ήταν χθες; Ναι.
Επίσης...
θα έρθει ένας υφηγητής από την Οξφόρδη,
που χρειάζεται μάθημα συνέπειας.
Ποιος είναι;
-Ο υφηγητής. Ποιος είναι;
-Ο καθηγητής Λιούις.
Ο Κ. Σ. Λιούις.
-Ο απολογητής;
-Ναι.
Έχει πολλά για να απολογηθεί.
Μπαμπά, θα ήθελα να φέρω
την Ντόροθι εδώ μαζί μου.
Κανείς δεν πρέπει να είναι μόνος.
Δεν θα 'μαστε.
Είμαι σίγουρος ότι η Ντόροθι
θα 'ναι πιο άνετα στο σπίτι της.
Και ίσως την επόμενη εβδομάδα.
Και μετά την επόμενη, και την επόμενη.
Πόσες φορές θα σε ρωτήσω;
Θυμάσαι την επίσκεψη
του καθηγητή Αϊνστάιν;
-Φυσικά.
-Ναι.
Είχαμε πει ότι η αληθινή ένδειξη παράνοιας
είναι να κάνεις
το ίδιο πράγμα ξανά και ξανά
περιμένοντας διαφορετικό αποτέλεσμα.
Έτσι, η πιο σίγουρη ένδειξη λογικής
θα ήταν η ικανότητα να αλλάξεις γνώμη.
Ναι.
ΔΗΜΟΣΙΟ ΜΕΤΡΟ
ΟΔΟΣ ΦΙΝΤΣΛΕΪ
Ο καθηγητής Λιούις;
Ναι;
Άννα Φρόιντ.
-Χαίρομαι που σας γνωρίζω.
-Παρομοίως.
Καλή τύχη.
ΜΟΡΦΙΝΗ
Γιόφι, ακούς κάποιον στην πόρτα;
Γιόφι;
-Δρ Φρόιντ.
-Καθηγητά Λιούις.
Νόμιζα ότι ήσουν χαμένος. Ή νεκρός.
Τι ράτσα είναι;
Είναι τσόου. Πανέξυπνος.
Τον λένε Γιόφι
κι είναι ο προσωπικός μου βοηθός.
-Αλήθεια;
-Ναι, αλήθεια.
Ναι. Μένει μαζί μου
σε όλες τις συνεδρίες μου.
Είναι και το συναισθηματικό μου βαρόμετρο.
Πώς το κάνει;
Αν ένας ασθενής είναι ήρεμος,
ο Γιόφι τεντώνεται στα πόδια μου.
Αλλά αν κάποιος είναι ταραγμένος,
ο Γιόφι είναι δίπλα μου
και δεν παίρνει τα μάτια του
από τον ασθενή.
Τι να υποθέσω
που έφυγε έτσι μόλις με είδε;
Είναι και φανατικός της συνέπειας.
Έλα, πέρασε.
Ευτυχώς, η σύζυγός μου
έχει πάει ταξίδι με την ξαδέρφη της,
οπότε έστειλα κάπου
την οικονόμο μας, την Πόλα.
Πόλα; Έφυγε.
Την έστειλα να μαζέψει
κονσερβοποιημένα προϊόντα ή τρόφιμα.
Ή κονσέρβες, όπως το λέτε εδώ.
Γιατί πρέπει να είσαι έτοιμος
για το χειρότερο. Σωστά;
Ναι, φυσικά.
Ναι, λυπάμαι πολύ που άργησα τόσο.
Όλα τα τρένα ήταν γεμάτα παιδιά
που μεταφέρονταν στην ύπαιθρο.
Να 'ναι καλά.
Ναι.
Να υποθέσω ότι ακούς ραδιόφωνο.
Ναι. Πάντα ακούω ραδιόφωνο.
Το βρίσκω πολύ βολικό να με προειδοποιούν
πριν με βομβαρδίσουν ή με σκοτώσουν.
Έχω αρκετές υποχρεώσεις σήμερα,
οπότε θα 'μαστε σύντομοι.
Ίσως πρέπει να το αναβάλουμε.
Να το αναβάλουμε; Μέχρι πότε; Αύριο;
Βασίζεσαι στο αύριο, καθηγητά;
Γιατί εγώ όχι.
-Φυσικά.
-Φυσικά. Ναι.
Οι Βρετανοί πάντα λένε
"Φυσικά, παλιόφιλε".
Αναρωτιέμαι γιατί. Τι σημαίνει;
Δεν ξέρω. Συνήθεια, υποθέτω.
Ναι. Ενδιαφέρον. Συνήθεια.
Ναι.
Έχεις υπέροχο σπίτι.
Ευχαριστώ.
Πόσο καιρό μένεις εδώ;
Έναν χρόνο και τέσσερις μήνες.
Η κόρη μου, η Άννα, έκανε το καλύτερο
για να το φτιάξει όπως στη Βιέννη.
Κι εσύ δεν είσαι από εδώ.
Σωστά;
Γεννήθηκα στο Μπέλφαστ.
Αλλά είμαι εδώ από τότε
που με έστειλαν σε οικοτροφείο
στα εννιά μου.
Ναι.
Όλοι προσπαθούμε τόσο γενναία
να αφήσουμε το παρελθόν μας
και τις παιδικές μας αναμνήσεις.
Αλλά εκείνες δεν θα μας αφήσουν ποτέ.
Ναι.
Ούτε οι πίκρες του κόσμου.
Λοιπόν... Φοβάμαι ότι αυτό...
δεν θα γίνει ποτέ σπίτι μου.
Όχι.
Δεν θα γίνει η Βιέννη μου.
Το έργο του μας βοήθησε να ανακαλύψουμε
το άγνωστο του ανθρώπινου μυαλού.
Το έργο του τράβηξε την προσοχή του κόσμου
και έφερε στην Αυστρία
επιστημονική αναγνώριση.
Είναι μεγάλη μου τιμή να απονέμω
το βραβείο Γκαίτε
στον δρα Ζίγκμουντ Φρόιντ.
Δεν έχουν ξαναδώσει το βραβείο
σε ψυχαναλυτή ποτέ.
Δεν υπήρχαν ψυχαναλυτές στη Γερμανία ποτέ.
Να το βραβείο που με ευχαριστεί.
Ωραία...
Ναι.
Δρ Φρόιντ, είσαι καλά;
Να το βραβείο που με ευχαριστεί.
Το αγαπημένο μου λουλούδι... η αζαλέα.
Περίμενε ένα λεπτό.
Ναι.
Ναι!
-Είναι καλό.
-Ευχαριστώ.
Αφού έχουμε τόσο λίγο χρόνο,
ας πούμε γιατί σου έγραψα.
Ναι, το βιβλίο μου,
Η Παλινδρόμηση του Προσκυνητή.
Ναι. Ήταν μια σατιρική παρωδία βασισμένη
στην Πορεία του Προσκυνητή,
έτσι δεν είναι;
Του... Πώς τον λένε; Μη μου πεις, όχι.
-Του Τζον Μπάνιαν, σωστά;
-Ναι.
Ναι. Τζον Μπάνιαν.
Ήταν αληθινή ιδιοφυΐα.
Ναι. Και νομίζω
ότι η σάτιρά σου θα ήταν υπέροχη.
Αν κάποιος ακόμη διαβάζει τον Μπάνιαν.
Απ' ό,τι κατάλαβα,
σε προσβάλλουν αυτά που έγραψα.
Πώς με προσβάλλουν;
Σε σατιρίζω
με τον χαρακτήρα του Ζίγκμουντ.
Στομφώδης, ματαιόδοξος, αδαής.
Ίσως παραήμουν ενθουσιώδης.
Λυπάμαι αν το θεώρησες προσωπική επίθεση.
Μα δεν λυπάμαι
που αμφισβήτησα την κοσμοθεωρία σου
αφού ακυρώνει τη δική μου.
Η οποία είναι;
Ότι υπάρχει Θεός.
Ότι δεν χρειάζεται να είσαι χαζός
για να πιστεύεις σ' Αυτόν.
Και οι πιστοί δεν έχουμε
εμμονική νεύρωση.
Αλήθεια; Λοιπόν...
πολύ ενδιαφέρον.
Ωραία.
Ενδιαφέρον. Δεν διάβασα το βιβλίο σου.
"Καθώς προχώρησα
μες στην ερημιά του κόσμου,
φώτισα κάπου ήταν μια σπηλιά,
και ξάπλωσα να κοιμηθώ,
και καθώς κοιμήθηκα,
ονειρεύτηκα ένα όνειρο".
Τζον Μπάνιαν.
Καθηγητά Λιούις, συγχώρεσέ με,
αλλά πρέπει να σε ρωτήσω.
Γιατί ήρθες εδώ να με δεις
αν διαφωνείς τόσο παθιασμένα
με τις απόψεις μου;
Όχι με όλες.
Όταν σπούδαζα,
καταβροχθίζαμε τα βιβλία σου
για να ανακαλύψουμε τις διαστροφές μας.
Σοκαρίστηκα όταν διάβασα ότι κήρυξες
την Πορεία του Προσκυνητή
έργο μιας ιδιοφυΐας. Σοβαρά;
Μια σύγκρουση Θεού και Σατανά;
Αλλά δεν είπα με ποιανού το μέρος ήμουν;
Πάντα επέμενες
ότι η έννοια "Θεός" είναι γελοία.
-Ναι.
-Γιατί σε νοιάζει
τι πιστεύω
αν σε ικανοποιεί η δυσπιστία σου;
Γιατί είμαι εδώ;
Γιατί;
Από περιέργεια.
Γιατί κάποιος με τη δική σου νοημοσύνη
να εγκαταλείψει ξαφνικά την αλήθεια
και μετά...
να ασπαστεί ένα γελοίο όνειρο,
ένα ύπουλο ψέμα.
Κι αν δεν είναι ψέμα;
Σκέφτηκες ποτέ πόσο τρομακτικό θα ήταν
να καταλάβεις ότι έσφαλες;
Όχι τόσο τρομακτικό
όσο θα ήταν για σένα, φίλε μου.
Όχι.
Είπες νωρίτερα
ότι αμφισβητείς την κοσμοθεωρία μου.
Αμφισβητείς το πιστεύω μου με δυσπιστία.
-Σωστά;
-Ναι.
Ωραία. Υπέροχα.
Καλώς ήρθες στη σπηλιά.
Μια στιγμή.
Εμπρός; Άννα;
Τρόμαξες τον καθηγητή σου;
Όχι ακόμη.
Σύντομα, ίσως.
Γύρνα στις διαλέξεις σου.
-Όλα καλά.
-Εντάξει.
Καλή σου μέρα.
Η κόρη του;
Δεν πληρώνω για τις απόψεις της.
Δεν είναι καν γιατρός.
Γιατί να χάσω τον χρόνο μου
στη διάλεξή της;
Δεν θα έπρεπε. Έχεις δίκιο.
Δεν θα μάθεις κάτι.
Σίγουρα, γνωρίζεις τα πάντα
για τον ναρκισσισμό.
Μίλησες στον πατέρα σου για απόψε;
Ξέρεις ότι είμαστε στα πρόθυρα πολέμου.
Δεν είναι κάτι καινούργιο γι' αυτόν.
Δεν έχω γνωρίσει πιο φιλοπόλεμο.
-Τον έβρισκες γοητευτικό.
-Αλήθεια;
Δεν το θυμάμαι.
Ντόροθι, λογικέψου.
Είμαι στην Αγγλία,
έτσι δεν είναι; Μαζί σου.
"Λογικό" θα ήταν
να μοιραζόμαστε την ίδια στέγη.
Όπως στη Βιέννη.
Τα παιδιά δεν καταλαβαίνουν.
Δεν ήξερα ότι ο πατέρας σου
είχε τέτοιες ευαισθησίες.
Έχω διάλεξη. Βρες με αργότερα.
Πάντα αυτό κάνω.
-Καλημέρα, κύριοι.
-Καλημέρα.
Ξεκινάμε;
Κάθισε, σε παρακαλώ.
Όχι εκεί. Είναι ο καναπές μεταμόρφωσης.
-Πρόσεχε.
-Φυσικά.
Ένας συνάδελφός μου, ο Λάρσον,
μου τηλεφώνησε το πρωί
κι είπε ότι ξέρει
έναν συνάδελφό σου, τον κο Τόλκιν.
Ναι, είμαστε στενοί φίλοι.
Με τον Τόλκιν;
Τέλεια. Ιδιοφυΐα.
Πες μου, λοιπόν, τι είναι οι Υποψιασμένοι;
Έτσι ονομάσαμε τη λογοτεχνική μας ομάδα.
Συζητάμε τη δουλειά μας.
Κυρίως φαντασιώσεις;
Συχνά, ναι.
Πέρασα τη ζωή μου
εξετάζοντας φαντασιώσεις,
προσπαθώντας να καταλάβω τα όνειρα.
Κι όμως, στην ηλικία που είμαι, δεν...
Δεν ξέρω τι πιστεύω πλέον.
Κι επειδή έχω ελάχιστο χρόνο
σε αυτό το σπίτι, ίσως πρέπει να αρχίσω
να προσπαθώ να καταλάβω
την πραγματικότητα. Όποια κι αν είναι.
Ίσως τελικά να είναι όλα ένα όνειρο.
Πολύ τρομακτικό.
Θέλεις ένα ποτό;
Όχι. Ευχαριστώ.
Εγώ θα πιω ένα γιατί το χρειάζομαι.
Ναι.
Είσαι σίγουρος;
Ουίσκι.
Ουίσκι, λοιπόν. Ουίσκι.
-Ευχαριστώ.
-Ναι.
"Ό,τι βλέπουμε ή φαινόμαστε
είναι ένα όνειρο στο όνειρο".
Ο Πόε το έγραψε αυτό.
Και τρελάθηκε, γι' αυτό να προσέχεις.
Ναι.
Ήρεμα.
Πες μου, οι γονείς σου
που σου εμφύσησαν
αυτό το παραμύθι της πίστης;
Όχι.
Η πίστη μου τελείωσε
με την παιδική μου ηλικία.
Την έθαψα μαζί με τη μητέρα μου.
Πέθανε νωρίς.
Συνέχισε.
Ο πατέρας μου χάθηκε στη θλίψη
χωρίς να μπορεί να την επεξεργαστεί
ή να λάβει υπόψη τη δική μας.
Η μόνη του λύση ήταν
να μας στείλει στην Αγγλία
σε οικοτροφείο.
Ήταν ίσως
το μεγαλύτερο τραύμα της ζωής μου.
Μεγαλύτερο κι από τον πόλεμο.
Ήταν μόνο θάλασσα και νησιά πλέον.
Μια μεγάλη ήπειρος είχε βυθιστεί,
σαν την Ατλαντίδα.
Τζακ, ανυπομονώ να το δεις αυτό.
Αλλά στα επόμενα γενέθλιά μου,
ο αδελφός μου,
μου έδωσε το πιο υπέροχο δώρο
που μου είχαν δώσει ποτέ.
Έναν νέο κόσμο.
Ένα δασάκι που έφτιαξε σ' ένα κουτί.
Πίστευα ότι ήταν ό,τι πιο όμορφο είχα δει.
Βρύα, κλαδάκια, πετρούλες, λουλούδια.
Τη στιγμή που το είδα,
δημιούργησε μια λαχτάρα
που δεν είχα ξανανιώσει.
Ονόμασα αυτό το αίσθημα "χαρά".
Ακόμη έτσι το λέω.
Ναι.
Και ήταν μια έμφυτη επιθυμία
για έναν δημιουργό;
-Ναι.
Είπες ότι οδηγήθηκες στη χαρά
από ένα κουτί.
Ή ένα δοχείο. Σωστά;
Ευχαριστώ.
-Ναι.
Ενδιαφέρον.
Εις υγείαν.
Ναι, οι βαθύτερες επιθυμίες μας
δεν ικανοποιούνται ποτέ, έτσι δεν είναι;
Ούτε αναγνωρίζονται.
Στα γερμανικά, λέγεται "Sehnsucht".
Σημαίνει "λαχτάρα".
Βίωσα αυτήν τη λαχτάρα, την επιθυμία,
όταν ήμουν μικρός.
Την ισχυρή επιθυμία
να περπατήσω στο δάσος.
Ζίγκμουντ!
Ζίγκμουντ, σταμάτα!
Ποτέ δεν φοβήθηκα.
Ποτέ δεν λυπήθηκα
που ο πατέρας μου έφυγε ή εξαφανίστηκε,
γιατί τελικά ήμουν μόνος
στο σκοτεινό δάσος.
Αυτά τα σκοτεινά δάση
που πάντα με τραβούσαν.
Εκεί όπου συμφιλιωνόμουν
με τον εαυτό μου και τον κόσμο.
Ναι.
Μακάρι ο πατέρας μου
να είχε περπατήσει στο δάσος μαζί μου.
Εξού και η αναζήτηση του θεϊκού πατέρα.
Μ' έκανε να αποφασίσω
να τους αποφεύγω.
Κανονική σχέση πατέρα-γιου.
Η αγάπη ενός αγοριού,
η λατρεία και η αγάπη για τον πατέρα
μετατράπηκε σε μια αναγνώριση
των ελαττωμάτων του πατέρα
και σε μια πιο ισχυρή επιθυμία
να σκοτώσεις τον παλιάνθρωπο.
Σωστά;
Η δική σου σχέση με τον πατέρα σου;
Λοιπόν, στην καλύτερη περίπτωση ήταν...
μια πικρή απογοήτευση.
Ο ίδιος θυμός που νιώθεις
και για έναν άπραγο Θεό.
Η ευχή ότι δεν υπάρχει
ίσως είναι εξίσου ισχυρή με την αντίθετη.
Ωραία.
Μάσκα αερίου.
-Δεν αναπνέω μ' αυτό.
-Έλα!
-Δεν μπορώ να συνεχίσω.
-Δεν σε αφήνω.
-Ανοησίες.
-Δώσε μου το χέρι.
Άσε το χέρι μου. Είμαι καλά.
-Έλα.
-Καλά είμαι!
Εντάξει.
Κατεβείτε στο καταφύγιο.
Από εδώ για το καταφύγιο.
Προχωρήστε.
Προχωρήστε. Κατεβείτε
στο καταφύγιο. Ευχαριστώ.
Ελάτε.
Καθηγητά Λιούις;
Είσαι καλά;
Πολέμησες, ναι; Στον πόλεμο;
-Πεζικό.
-Εισπνοή.
Βαθιά ανάσα. Συγκεντρώσου σ' εμένα.
Συγκεντρώσου σ' εμένα.
Εδώ. Εισπνοή.
Εκπνοή.
Εισπνοή.
Αυτό είναι καλό. Ωραία.
Λάθος συναγερμός.
Είμαστε εντάξει.
Τολμώ να πω ότι δείχνεις άνετα εδώ.
Λέγεται "εκτίμηση της τέχνης".
Είναι σαν να μελετάω
ζωγραφική σπηλαίων. Τι είναι αυτό;
Ο Θεός λέει στον Ιησού του Ναυή
για την Ιεριχώ,
πριν ακόμη πέσει.
Ναι;
Η ιστορία του καλού Σαμαρείτη.
Και;
Ο Άγ. Ρόκκος, το πόδι του.
Και ο σκύλος του.
Αυτό;
Φοβάμαι πως δεν έχω ιδέα.
Η Αγία Μπριγκίτ.
Προστάτιδα των μοναχών.
-Όχι, δεν είναι αυτή.
-Ποια είναι, τότε;
Η Αγία Δύμφνα. Έπρεπε να το ξέρεις αυτό.
Ευχαριστούμε, πάτερ.
Επιστρέψτε στα σπίτια σας.
Λάθος συναγερμός.
Λυπούμαστε. Δεν υπάρχουν βόμβες.
Τι πράγμα; Δεν καταλαβαίνω.
"Λυπούμαστε. Δεν υπάρχουν βόμβες".
Ναι;
Τι θα έκανε αν υπήρχαν;
Θα έστελνε κάρτες συλλυπητηρίων;
Ναι.
Έτσι ξεχνάμε.
Μ' αυτό το αμυντικό χιούμορ.
-Έγραψα βιβλίο για το χιούμορ.
-Ναι, το διάβασα.
Εδώ παίρνουμε το χιούμορ μας σοβαρά.
Θεωρώ το αγγλικό χιούμορ
μια ξένη γλώσσα για μένα.
-Ναι, συμφωνώ.
-Ναι.
Τα παραδείγματά ήταν κλινικά.
Ανέκδοτα καθηλωμένα κάτω
σαν νεκρά βατράχια.
Που διαμελίστηκαν.
Έχω ελαττωματική μεθοδολογία;
Όχι.
Τα ανέκδοτά σου είχαν. Δεν ήταν αστεία.
Μα χρησιμοποίησα κλασικές εικόνες.
Κάτσε να σκεφτώ. Ναι.
-Δύο Εβραίοι στα λουτρά.
-Ναι.
Ο ένας Εβραίος λέει στον άλλον
"Πήρες το μπάνιο σου;"
Και ο άλλος λέει...
λέει...
Τι λέει;
"Γιατί; Λείπει κανένα;"
Ακριβώς!
Ναι.
Δηλαδή, να πάρει το μπάνιο του, να πλυθεί,
και "Πήρες το μπάνιο σου;"
δηλαδή αν το έκλεψε.
Ναι, είναι ένα παράδειγμα μίμησης.
Αντικρουόμενο.
Οι σκέψεις αντικρούουν τις πράξεις.
Αστείο του θανατά.
Τι;
Έλα.
Με προσβάλλεις. Λες ότι δεν έχω χιούμορ;
Εμπρός;
Μαξ;
Πόσο αργά;
Είναι αρκετά σοβαρό.
Ναι, πονάω πολύ.
Πονάω. Χρειάζομαι φάρμακα.
Μαξ;
Μπορώ να βοηθήσω;
Όχι, ευχαριστώ.
Με την καταστροφή της πολωνικής αεροπορίας
από τη Λουφτβάφε,
οι απώλειες στρατιωτών και αμάχων
εκτιμώνται ότι έχουν ξεπεράσει τις 20.000.
Γυρίζουμε στο μουσικό πρόγραμμα.
Κλείσ' το.
Είκοσι χιλιάδες νεκροί σε μόλις δύο μέρες.
Αδύνατο να το χωνέψεις.
Θα είναι οι άγνωστες βουλές Του.
Αναρωτιέμαι τι θα έλεγαν
οι Υποψιασμένοι γι' αυτό.
Ανοησίες, Γουέλντον. Δεν υπάρχει αυτό.
Είναι σωματική πάθηση.
Το νιώθω όταν μπαίνω.
Τρόμος βιβλιοθήκης; Πάψε.
Δεν νιώθετε
όταν μπαίνετε σε μια βιβλιοθήκη
και σας κυριεύει...
ο τρόμος των αδιάβαστων βιβλίων;
-Όχι. Το αντίθετο.
-Προχωράμε.
-Ποιος διαβάζει;
-Έχω νέο κεφάλαιο.
Ο Τόλκιν, τότε.
Κεφάλαιο 48.
Προτείνω να παραγγείλουμε
άλλον έναν γύρο πρώτα.
Θαύμα. Ο αδερφός μου κερνάει.
Γουόρνι.
-Κύριοι, το ίδιο;
-Ναι, παρακαλώ.
Πάλι έκανες πλύση εγκεφάλου
στον αδερφό μου;
Εγώ; Όχι, ποτέ.
Και στον Γουέλντον;
-Πάντα ήταν άθεος.
-Είναι φανατικός.
Πώς θα μπορούσε...
Πώς θα μπορούσε να πάρει
κυριολεκτικά τις Γραφές;
Είναι μια ανθολογία μύθων και θρύλων.
Τζακ, όταν διαβάζεις μύθους για θεούς
που έρχονται στη Γη και αυτοθυσιάζονται,
συγκινείσαι,
αρκεί να μην είναι στην Αγία Γραφή.
Αυτά είναι ανοησίες, το ξέρεις.
Οι μύθοι γεννιούνται
μέσω της έκφρασης του Θεού.
Μα στον μύθο Του,
ο Θεός εκφράζεται μέσα απ' τον εαυτό του.
Και αυτό ξεπερνά τον μύθο, γιατί...
Ο Χριστός περπάτησε στη Γη ανάμεσά μας.
Ο θάνατός Του κάνει τον μύθο αλήθεια.
Και μεταμορφώνει τις ζωές
όσων πιστεύουν σ' Αυτόν.
Τζον, είσαι ακαδημαϊκός.
Δεν έχεις υποχρέωση προς την αλήθεια;
Ναι. Την ίδια μ' εσένα.
Οπότε, κάνε την έρευνά σου.
Εξέτασε τα στοιχεία.
Το οποίο και έκανα.
Κανένα βιβλίο δεν ήταν ασφαλές,
από τη σύγχρονη γνώση
μέχρι 1.600 χρόνια πίσω,
ξεκινώντας με τον Σιναϊτικό Κώδικα,
το αρχαιότερο σωζόμενο αντίγραφο
της Καινής Διαθήκης.
"Κατά Ματθαίον, 400 μ.Χ."
Τζακ;
Ώρα για ύπνο.
Καληνύχτα.
Τι το τόσο συναρπαστικό διαβάζεις;
-Την Αγία Γραφή;
-Ναι. Την έχεις διαβάσει;
Έχω ακούσει αναφορές.
Είναι συχνά όπλο, έτσι;
Η Δημιουργία.
Ο Αδάμ και η Εύα;
Δεν τα πιστεύεις όλα αυτά, έτσι;
Ότι ήταν αληθινοί;
Πιστεύω ότι δεν έχει σημασία
η δική μου άποψη.
Ευτυχώς, γιατί σίγουρα κάπου λέει
ότι δεν πρέπει να 'μαστε μόνοι.
Έλα.
Όπως λέει το βιβλίο σου...
Με τρομάζεις, Τζακ.
Δεν υπάρχει λόγος να τρομάζεις.
Είναι απλώς λίγη εργασία.
Είμαι απολύτως πεπεισμένος
ότι τα ευαγγέλια
δεν είναι μύθοι.
Δεν είναι αρκετά καλλιτεχνικά.
Είναι προχειρογραμμένα.
Η ζωή του Χριστού
παραμένει εντελώς άγνωστη,
και οι συγγραφείς φτιάχνουν
έναν θρύλο; Ανεπίτρεπτο.
Πείστηκες για την ύπαρξή Του
επειδή η αφήγηση ήταν κακή;
Η ύπαρξη Του δεν είναι προς συζήτηση,
μόνο το ποιος ήταν.
Καταγράφηκε από σύγχρονούς του.
Ακόμα και ο Χ. Τζ. Γουέλς,
που είχε ανάλογο σκεπτικισμό
με τον δικό μου,
παραδέχτηκε, ήταν ένας άνθρωπος.
Αυτό δεν θα μπορούσε να έχει εφευρεθεί.
Ναι, ο Χριστός ήταν άνθρωπος, δεν διαφωνώ.
Όπως ο Μωάμεθ ή ο Βούδας.
Συγγνώμη. Τι είπες;
Είπα ότι δεν αμφιβάλλω ότι ήταν άνθρωπος,
όπως ο Μωάμεθ ή ο Βούδας.
Είπε ότι ήταν ο Μεσσίας.
Θεέ μου.
Μάλιστα είχε τη δύναμη
να συγχωρεί αμαρτίες. Παράλογο.
Καθηγητά Λιούις, βοήθησέ με να σηκωθώ.
-Είσαι καλά;
-Ναι.
Ποτέ δεν ένιωσα καλύτερα.
Ευχαριστώ.
Καθηγητά Λιούις,
ίσως μπορείς να με βοηθήσεις
να καταλάβω κάτι.
Είναι ένα αίνιγμα,
ένας γρίφος που με κρατάει
σε μεγάλη σύγχυση καιρό τώρα.
Φυσικά, ναι.
Γιατί πρέπει να πάρω πιο σοβαρά
τον ισχυρισμό Του ότι είναι Θεός
απ' ό,τι τους αμέτρητους
ασθενείς μου που έλεγαν
ότι είναι ο Χριστός;
Δηλαδή, διαφώτισέ με γιατί,
κατά την άποψή μου,
αυτοί οι καταρρακωμένοι ασθενείς
ήταν όλοι θεόμουρλοι.
Άρα, πρέπει να συμπεράνω
ότι εσύ και οι φίλοι σου,
και, ναι, ο καλός μαραγκός από τη Ναζαρέτ,
πρέπει να είστε όλοι λίγο...
Αλλά είναι μόνο
η ταπεινή επιστημονική μου γνώμη.
Τι ξέρω εγώ;
Επίτρεψέ μου να απαντήσω.
Βρήκες έστω ένα άτομο
που να είχε
υγιή αντίληψη της πραγματικότητας;
Όχι.
Εμπρός;
Άννα;
Ναι. Ευχαριστώ.
Ο Τσάμπερλεν.
...ότι αν δεν έχουμε νέα τους
ως τις έντεκα η ώρα,
ότι είναι έτοιμοι αμέσως να αποσύρουν
τα στρατεύματά τους από την Πολωνία,
θα κηρυχθεί πόλεμος μεταξύ μας.
Πρέπει να σας πω τώρα
ότι δεν έχει ληφθεί τέτοια δέσμευση,
και ως εκ τούτου,
αυτή η χώρα είναι
σε πόλεμο με τη Γερμανία.
Και έτσι αρχίζει.
Και πάλι.
Θα πολεμήσουμε σατανικά πράγματα.
-Ωμή βία, κακή πίστη...
-Οι συνομιλίες απέτυχαν.
...αδικία, καταπίεση και διώξεις.
Είμαι βέβαιος ότι το καλό θα επικρατήσει
στη μάχη εναντίον τους.
Εδώ τελειώνει η δήλωση του πρωθυπουργού.
Άννα;
Είσαι καλά;
Νόμιζα ότι θα ήμασταν ασφαλείς εδώ.
Δεν ξέρουμε πώς θα απαντήσει ο Χίτλερ.
Φύγετε από τη χώρα τώρα. Αύριο.
Άσε με να βοηθήσω όσο υπάρχει καιρός.
-Πού να πάω;
-Ελάτε μαζί μου στο Λονδίνο.
Δεν ξέρω. Πρέπει να σκεφτώ την Άννα.
Δεν θα φύγει ποτέ από τη Βιέννη.
Κι εσύ δεν θα αφήσεις αυτόν.
Κι εσύ;
Φοβάμαι πως ήρθε η ώρα. Για τα παιδιά.
Αν και συμφωνώ με τον πατέρα σου.
Ούτε εγώ θέλω Νέα Υόρκη.
Τι δεν θα έδινα για να σε δω
στη λεωφόρο Μάντισον, καθωσπρέπει.
Θα έρθεις στο Λονδίνο;
Καλησπέρα.
Ο Ζίγκμουντ Φρόιντ;
Όχι.
Λέγομαι δρ Έρνεστ Τζόουνς.
Είμαι Βρετανός υπήκοος.
Γνωρίζω προσωπικά
τον καγκελάριο φον Σούσνιγκ.
-Κάντε στην άκρη.
-Εγώ είμαι.
-Όχι.
-Άννα!
-Τι;
-Είναι πολύ άρρωστος.
-Τι κάνεις;
-Πάρτε εμένα!
Ξέρω όλα όσα κάνει. Θα βοηθήσω πιο πολύ.
-Εντάξει, τότε.
-Περιμένετε. Μη μιλάς.
Αν σε πάρουν, κανείς δεν θα είναι ασφαλής.
Πάρε αυτό...
αν χαθεί η ελπίδα.
Δεσποινίς Φρόιντ, πάμε;
Κυρίες. Κύριοι.
Εις το επανιδείν.
Πυρ!
Ναι, 12 ώρες περιμέναμε.
-Γιατί την άφησαν;
-Δεν ξέρω.
Ίσως δεν τους ήταν χρήσιμη, στην Γκεστάπο.
Είναι αρκετά αθώο άτομο.
Όταν βγήκε, δωροδόκησα
τους κατάλληλους ανθρώπους
για να φύγουμε αμέσως.
Και εννοώ, αμέσως, γιατί κάτι
με είχε πιάσει απ'
τον λαιμό και μ' έσερνε
σε μια οικογενειακή τραγωδία,
ώστε τελικά ξύπνησα.
Ξύπνησα όταν ξαφνικά αναγνώρισα
το πρόσωπο του θηρίου.
Το τέρας.
Η ιστορία είναι γεμάτη με τέρατα.
Συμφωνώ.
Και όλα ζουν ευτυχισμένα
μέσα στον καθένα μας.
Έτσι δεν είναι; Ναι.
Το ντιμπούκ. Το θηρίο στο σκοτάδι.
Και ο μπαμπούλας. Σώπα, μη μιλάς.
Έρχεται ο μπαμπούλας.
Μην τον πλησιάσεις.
Θα σε πιάσει αν μπορέσει.
Αλλά είναι πολύ αργά.
Επειδή επιλέξαμε
να ζήσουμε την πολύτιμη ζωή μας
στον καπνό των καμένων βιβλίων
και στα καυτά κάρβουνα του μίσους μας.
Όχι, δεν υπάρχει...
διαφυγή από το θηρίο, φίλε μου,
γιατί η ηθική μας βεβαιότητα
είναι το θηρίο.
Εμείς είμαστε η πληγή.
Εμείς είμαστε η πείνα και ο θάνατος.
Εμείς είμαστε η Αποκάλυψη.
Ναι.
Και στη μεγάλη μου ηλικία,
είμαι πολύ ευγνώμων που δεν θα ζήσω
για να δω ακόμα έναν Αδόλφο Χίτλερ.
Δόξα τω Θεώ.
Συγγνώμη. Τι είπες;
Με μεγάλωσε μια θρησκευόμενη νταντά,
που με πήγαινε στην εκκλησία.
Η Αγία Δύμφνα.
Την είχα σαν μητέρα.
Ο πατέρας μου ήταν
εξίσου αφοσιωμένος στην πίστη του.
Τι ήταν αυτό;
Άσε με ήσυχη!
Προσευχήσου για τον πατέρα σου
για να πάει στον Παράδεισο.
Δεν υπάρχει Παράδεισος.
-Όχι για σένα.
-Φύγε!
Τώρα!
Μην προσευχηθείς ποτέ για μένα, Ζίγκμουντ!
Ναι.
Οι αντιμαχόμενες Γραφές.
"Αγάπα τον πλησίον σου ως εαυτόν".
Έχω ένα χαρτί με την υπογραφή
του χερ Χίτλερ.
Μόλις άκουσες στο ραδιόφωνο
τον αγαπημένο σας πρωθυπουργό,
τον κο Τσάμπερλεν.
Ναι. Είπε ακριβώς το ίδιο πράγμα πέρυσι,
μετά την κρίση του Μονάχου. Το θυμάσαι;
Μας είχε πει να κοιμηθούμε ήσυχοι;
Ναι. Ευχαριστώ, ναι.
"Ας γίνει κατανοητό,
θα υπάρξει ειρήνη στην εποχή μας".
Ευχαριστώ, ναι.
Ας αγαπήσουμε τον πλησίον
όπως τον εαυτό μας.
Τι θαυμάσια αφελές,
ηλίθια ανέφικτο ήταν αυτό.
Διαφωνώ κάθετα.
Φυσικά και διαφωνείς.
Πρέπει να διαφωνείς, έτσι δεν είναι;
Αλλιώς, όλη η δομή
της παιδιάστικης πίστης σας
θα γίνει συντρίμμια, σωστά;
Όπως και όλη η Ευρώπη
είναι έτοιμη να γίνει συντρίμμια.
Τι πρέπει να κάνουμε;
Πρέπει να γυρίσουμε και το άλλο μάγουλο.
Οι Πολωνοί να καλωσορίζουν
τα τανκς, την Γκεστάπο.
Και τα αεροπλάνα της Λουφτβάφε,
καθώς τους βομβαρδίζουν
και σφάζουν τα παιδιά τους.
Ναι, γιατί όχι;
Να γυρίσουμε και το άλλο μάγουλο.
Δεν ξέρω αν είναι σύμπτωση,
αλλά μου φαίνεται ότι ο ίδιος ο Χριστός...
Ναι, ο καλός μαραγκός
από τη Ναζαρέτ διέταξε...
Το λέει εδώ στο καλό βιβλίο,
την Αγία Γραφή.
Κατά Ματθαίον, κεφάλαιο 18.
"Σας βεβαιώνω
πως αν δεν γίνετε σαν τα παιδιά,
δεν θα μπείτε στη βασιλεία του Θεού".
Υπέροχα.
"Αφήστε τα παιδιά να έρθουν κοντά μου".
Μου φαίνεται, καθηγητά,
ότι ποτέ δεν είμαστε ώριμοι
για να αντιμετωπίσουμε
τον τρόμο της μοναξιάς στο σκοτάδι.
Αλλά η θρησκεία...
Για μια φωτεινή, λαμπερή στιγμή,
η θρησκεία έκανε τον κόσμο
το νηπιαγωγείο μας,
το πάρκο μας.
Έχω μόνο μία λέξη να πω στην ανθρωπότητα,
"Ωρίμασε".
Αναθεματισμένο χειρουργείο.
Κακή τεχνητή οδοντοστοιχία.
Πάντα φοβάμαι ότι ίσως...
μου φύγει αν φτερνιστώ.
Και χρειάζομαι το φάρμακό μου.
Αυτή η οδοντοστοιχία.
Η Άννα την αποκαλεί "Το Τέρας".
Αλλά...
πρέπει να την καθαρίζω, και μετά...
τη φωνάζω για να την προσαρμόσει.
Πότε θα έρθει η σύζυγος;
Μόνο η Άννα μπορεί να την αγγίζει.
-Ούτε καν οι γιατροί σου;
-Όχι.
Όχι οι γιατροί μου.
Ειδικά αυτοί.
Μπαμπά.
Ζίγκμουντ.
Βοήθεια!
Αν δεν ήταν αυτός,
σίγουρα θα είχα πεθάνει.
Ναι.
Είναι φρικτά αστείο.
Ο δρ Ζίγκμουντ Φρόιντ
με τη στοματική του εμμονή
τελικά έμεινε άφωνος.
Αυτό είναι αστείο.
Υπάρχει καλύτερο;
Μπορεί και όχι.
Αλλά αν ήταν αστείο,
ποιος λες να το έκανε;
Έφτιαξες ένα αστείο κι εσύ. Το πρώτο.
Εμπρός;
Δρ Σουρ.
Πού είσαι;
Τα παιδιά δεν φοβούνται
απαραίτητα τον πόλεμο.
Αντί να φύγουν απ' αυτόν,
ίσως τρέξουν προς αυτόν
με πρωτόγονο ενθουσιασμό.
Ο πραγματικός κίνδυνος δεν είναι
ότι ένα παιδί μπορεί να σοκαριστεί.
Ο πραγματικός κίνδυνος είναι
ότι η βία του κόσμου
μπορεί να βρει τη βία μέσα στο παιδί.
Είναι ο πατέρας σου.
Ευχαριστώ.
Ο δρ Σουρ δεν θα έρθει. Έχει κίνηση.
Δεν μπορεί να μπει στην πόλη.
Λέει, θα δώσει τη συνταγή μου
σ' ένα φαρμακείο.
Και θέλεις να έρθω σπίτι;
Φυσικά.
Σε θέλω εδώ. Γι' αυτό σε παίρνω.
Απλώς... Πριν, δεν είπες...
Πονάω τρομερά. Χρειάζομαι φάρμακα.
Μπαμπά...
Σκέψου εμένα μία φορά.
Είναι επείγον.
Μπορείτε να σχολάσετε την τάξη μου;
Από τις πέντε διαλέξεις
μέσα σε δύο εβδομάδες,
ακύρωσες τις δύο,
και σήμερα αφήνεις την τρίτη στη μέση.
Δεν γίνεται. Ο πατέρας μου
πονά πολύ και με χρειάζεται.
Όπως κι εμείς!
Μπορείς να καλέσεις μια νοσοκόμα.
Δεν το θέλει αυτό.
Με όλο τον σεβασμό,
ο πατέρας σου πάντα
παίρνει αυτό που θέλει;
Γιατρέ, εσύ όσο και όλοι
ξέρεις τη σημασία του έργου του,
πέρα απ' το ότι δημιούργησε
το επάγγελμά μας.
Οπότε, ναι, παίρνει ό,τι θέλει.
-Αν έχεις πρόβλημα...
-Εσύ έχεις πρόβλημα.
Λέγεται "διαταραχή προσκόλλησης".
Η θεοποίηση των γονιών
μετά την εφηβεία δεν είναι αρετή.
Είναι εξαναγκασμός.
Λοιπόν...
ευχαριστώ για τη διάγνωση.
Η κόρη σου διδάσκει.
Ναι. Είχε επίσης
και γραφείο ως ψυχαναλύτρια παιδιών.
Στην αρχή, φοβόμουν
ότι αν ακολουθήσει τα βήματά μου,
η Άννα δεν θα άφηνε το σημάδι της.
Ήλπιζα ότι αυτός ήταν
ο δικός μου ναρκισσιστικός φόβος.
"Τα μπερδεμένα δίχτυα που υφαίνουμε
όταν πρώτα εξαπατούμε".
Ναι, η Άννα είναι
αφοσιωμένη στην επιστήμη.
Και σ' εσένα.
Έχεις φωτογραφία της συζύγου;
Φυσικά. Αλλά όχι εδώ.
-Γιατί; Είσαι παντρεμένος;
-Όχι.
Συζείς με κάποιον;
Γυναίκα ή άνδρα;
Ορίστε;
Είπα, συζείς με γυναίκα ή άνδρα;
Ή μήπως σε προσβάλει
η ομοφυλοφιλία; Αν ναι, γιατί;
Η ομοφυλοφιλία δεν είναι ανήθικη.
Γιατί;
Η αίσθηση της ηθικής
δημιουργείται από τον φόβο,
κι αυτός προέρχεται
από το σύμπλεγμα ευνουχισμού.
-Άρα οι γυναίκες δεν φοβούνται;
-Ναι.
Χωρίς τον φόβο, αυτές οι παρορμήσεις
δεν αντιμετωπίζονται.
Τότε, πώς αντιμετωπίζονται;
Μέσα από παραδοσιακές σχέσεις
με συζύγους και πατεράδες.
Είσαι μια ζωντανή αντίφαση.
Είμαι άνθρωπος.
Έχω εγγενή ελαττώματα.
Και βαθιές πληγές.
Και σίγουρα, πληγώνω και τους άλλους.
Άννα;
Είσαι καλά;
Ναι. Δεν είναι τίποτα.
Πες μου.
Ανησυχώ για τον πατέρα μου.
Πρέπει να βρω φαρμακοποιό.
-Είναι η μητέρα σου...
-Λείπει.
Δεν έχει κανέναν.
-Κάποιος θα υπάρχει.
-Εγώ.
Οι φαρμακοποιοί κλείνουν νωρίς όπως όλοι.
-Ας κάνουμε μερικά τηλεφωνήματα.
-Θα βρω έναν στον δρόμο.
Τότε, θα πάμε μαζί.
Αποκλείεται.
Ο Μπέρνμπριτζ δεν έχει άδικο.
Αν είχες ασθενείς με τέτοια αλληλεξάρτηση,
θα έκανες διάγνωση
διαταραχής προσκόλλησης.
Είναι καθήκον μου. Γιατί δεν το βλέπεις;
Το καθήκον δεν είναι το ίδιο
με τη δουλοπρεπή υπηρεσία.
Ντόροθι, είναι ο πατέρας μου!
Ναι.
Και τι άλλο;
Το κάπνισμα δεν το επιδεινώνει;
Το επιδεινώνει.
Επιδεινώνει τα πάντα. Επειδή πεθαίνω.
Λιώνω. Σαπίζω. Όλοι πεθαίνουμε,
λιώνουμε και σαπίζουμε.
Αλλά είμαι αποφασισμένος
να χαρώ και να ευχαριστηθώ
την τελευταία μου σεξουαλική απόλαυση.
Οπότε, σας αποχαιρετώ,
φαλλικό και το πρωκτικό μου στάδιο,
και γυρίζω πίσω σ' εσένα, στοματικό μου
στάδιο, ό,τι κι αν είναι αυτό.
Εκπληκτικό. Μιλάμε τόση ώρα
και το σεξ τώρα αναφέρεται πρώτη φορά.
Μπράβο. Καλή παρατήρηση. Ναι.
Αλλά νομίζω...
ότι ο ορισμός σου είναι πολύ στενός,
γιατί εγώ χρησιμοποιώ
τον όρο "σεξουαλικός" σε οτιδήποτε
φέρνει ευχαρίστηση, ναι;
Το βρέφος που θηλάζει.
Ο σπουδαίος Ζίγκμουντ Φρόιντ
που ρουφάει τη θηλή ενός πούρου. Ναι.
Η σεξουαλικότητα είναι
σε κάθε ευτυχία, φίλε μου.
Η ευτυχία είναι κάτι παραπάνω.
Το σεξ είναι μόνο μία
από τις απολαύσεις που μας έδωσε ο Θεός...
και δεν έχει και τη μεγαλύτερη διάρκεια.
Ήθελες λιγότερο από λεπτό
για να Τον αναφέρεις.
Συναρπαστικό.
Παρά τη θρησκευτική προπαγάνδα,
νομίζω ότι κάναμε σημαντική πρόοδο
στην ανακάλυψη και υπέρβαση
των απωθήσεών μας.
"Πρόοδο";
Πήγαμε από την απαγορευμένη
συζήτηση για σεξ
στην εμμονική συζήτηση γι' αυτό.
Λες και το εφηύραμε.
Ίσως και να το κάναμε. Ναι.
Ναι, η ψυχανάλυση
είναι εγγενώς σεξουαλική.
Ναι, την παιδικοποιούμε
μετατρέποντάς τη στο ψέμα
ότι το σεξ υπό οποιεσδήποτε συνθήκες
είναι φυσιολογικό.
Υπάρχει κώδικας
στην Παλαιά και την Καινή Διαθήκη.
Σεξ πρέπει να κάνουν δύο άτομα
που έχουν δεσμευτεί.
Μπράβο. Ωραία.
Η Αγία Γραφή σας είναι
ένα κτηνολόγιο σεξουαλικότητας.
Ναι, ένα κτηνολόγιο. Μια εγκυκλοπαίδεια.
Βοήθησέ με να δέσω την ποδιά.
Ναι, ένα κτηνολόγιο.
Ναι.
Πού είναι το πούρο μου; Άφησα ένα κάπου.
Ξέρεις, είναι ενδιαφέρον
επειδή εσείς οι καλοί άνθρωποι,
πάντα διαλέγετε εκείνα τα ξεχωριστά εδάφια
που υποστηρίζουν
την ενάρετη προκατάληψή σας.
Έτσι δεν είναι;
Όπως το "Όχι σεξ πριν το γάμο".
Είναι γελοίο.
Όχι μόνο αφελές, μα και μια άμυαλη,
σαδιστική αγριότητα, αλήθεια.
Σαν να στέλνεις έναν νεαρό
στο πρώτο του κονσέρτο
με μια ορχήστρα,
όταν έχει παίξει το πίκολό του
μόνος στο δωμάτιό του.
Ναι. Βάλε αυτά στον νεροχύτη.
Δεν θα πλυθούν μόνα τους, σωστά;
Θα πίστευα ότι η εξάρτηση από τους άνδρες
θα έκανε τις γυναίκες να το εγκαταλείψουν,
ειδικά αφού, όπως λες,
η ομοφυλοφιλία δεν είναι ανήθικη.
Ίσως ο λεσβιανισμός είναι διαφορετικός.
Γιατί;
Δεν ξέρω.
Αν δεν ελέγχεται,
γίνεται προοδευτικά πιο ασταθής.
Όχι οι ομοφυλόφιλοι;
Όχι, η κατάστασή τους πηγάζει από αλλού.
Δεν καταλαβαίνω.
Ποια είναι η πηγή του λεσβιανισμού;
Ο πατέρας της.
Κι ο δικός σου πατέρας;
Πολύ αργά για να μην απαντήσεις.
Ο πατέρας μου κι εγώ...
Να μια ενδιαφέρουσα ιστορία.
Ο πατέρας μου κι εγώ
συμφιλιωθήκαμε πριν πεθάνει.
Ήταν...
καλός άνθρωπος.
Ναι;
Ό,τι δεν άντεχε συναισθηματικά,
το αναπλήρωνε οικονομικά.
Υποστήριξε το έργο μου.
Ναι, και τώρα ζω
με τον αδερφό μου, τον Γουόρεν.
Γουόρνι τον φωνάζουμε.
Μόνο μ' αυτόν;
Είναι περίπλοκο.
Ναι, συνήθως είναι, σωστά;
-Σου είπα ότι πολέμησα.
-Όχι, δεν μου το είπες.
Μου το έδειξες.
Πάντα επιστρέφεις στον πόλεμο, έτσι;
Δεν ξέρω.
Ναι.
Τζακ, είσαι καλά;
Έτοιμοι.
Μάλλον θα έπρεπε να έχω
τη φωτογραφία κάποιας στάρλετ.
Είναι η μαμά μου.
Αν η μαμά μου
ζούσε, θα έκανα το ίδιο.
Πάει το δείπνο.
Λιούις...
υποσχέσου μου κάτι.
Αν μου συμβεί κάτι...
πρόσεχε τη μητέρα μου.
Και αν σου συμβεί κάτι,
θα προσέχω τον πατέρα σου.
Πόσα θυμάσαι από εκείνη τη μέρα;
Λίγα έως καθόλου. Ήμουν...
Ήταν χάος από την αρχή.
Ήταν η τελευταία μου φορά στα χαρακώματα.
Τζακ, είσαι καλά; Έλα!
Με τον Πάντι, φτάσαμε στην ουδέτερη ζώνη.
Τζακ!
Τζακ, δεν μπορούμε να μείνουμε εδώ!
Βοήθεια!
Σας παρακαλώ, βοηθήστε!
-O Λιούις;
-Ναι. Είναι εκεί πέρα.
Θα σε έβγαζα έξω για χορό.
Μάλλον θα συμβιβαστούμε μ' ένα πικνίκ εδώ.
Κυρία Μουρ;
Λυπάμαι πολύ.
Μάλιστα.
Μετρά πολύ για μένα που ήρθατε.
Τα γράμματά σου μετά τον θάνατο του Πάντι,
με κρατάνε κοντά του.
Κουβαλούσε αυτό μαζί του.
Τα βλήματα που τον σκότωσαν
είναι ακόμη μέσα στο στήθος μου.
Είναι επικίνδυνο να αφαιρεθούν.
Άκου, Τζακ,
πρέπει να μιλήσουμε για κάτι πολύ σοβαρό.
Μου είπες για την υπόσχεση
που δώσατε με τον Πάντι.
Είναι όμορφη χειρονομία,
αλλά δεν χρειάζομαι φύλακα άγγελο.
Ίσως σου φαίνομαι γιαγιά...
Όχι, είστε...
Το αντίθετο.
Η σωστή απάντηση.
Για να μην πω
ότι δεν πιστεύω στους αγγέλους.
Ούτε θέλω να εξαρτώμαι από άλλους.
Ας μην το δούμε έτσι, τότε.
Ας το πούμε φιλία.
Σύμφωνοι.
Μια φιλία.
Η μητέρα του φίλου σου.
Έδωσα μια υπόσχεση.
Πόσο καιρό είχες αυτήν τη σχέση;
Δεν θα την αποκαλούσα έτσι.
Οποιοσδήποτε δεσμός είναι μια σχέση.
Πόσων χρονών είναι;
Η κυρία Μουρ ήταν γύρω στα 40.
Η κυρία Μουρ έχει μικρό όνομα;
Τζέινι.
Πες μου, βρήκες την Τζέινι ελκυστική
-όταν τη γνώρισες;
-Ήταν μητέρα του φίλου μου.
Ένας λόγος παραπάνω
για να τη βρεις πιο ελκυστική.
Οι άνδρες που χάνουν
τις μητέρες τους νωρίς
ελκύονται από πιο ώριμες γυναίκες.
Αρνούμαι τον υπαινιγμό,
και η προσωπική μου ζωή δεν σε αφορά.
Αλήθεια;
Αλλά με αφορά η μεταστροφή σου.
Με συναρπάζει.
Ναι.
Συζούσες με την Τζέινι...
την εποχή που ήσουν άθεος,
οπότε θα ήθελα να
μάθω αν η μεταστροφή σου
ή το πολεμικό σου τραύμα
προξένησε τη νέα σου παρθενιά.
Δεν θα το συζητήσω. Θεέ μου...
Η ιδιωτική μου ζωή
είναι ακριβώς αυτό. Ναι.
Όπως επιθυμείς.
Αλλά θεωρώ πολύ λιγότερο ενδιαφέροντα
όσα οι άλλοι μου λένε
από εκείνα που επιλέγουν να μη μου πουν.
Μπράβο σου.
Θα πάω εγώ.
Πώς μπορώ να βοηθήσω;
Κανείς δεν μπορεί σήμερα.
Η δις Φρόιντ;
Φοβάμαι πως λείπει. Είναι...
Ποιος είναι;
Ο Έρνεστ, Ζίγκμουντ.
Γεια σου, Έρνεστ.
Δρ Έρνεστ Τζόουνς.
Τζακ Λιούις. Χάρηκα.
Σε αφήνω με τον γιατρό σου.
Δεν είναι ο γιατρός μου.
Θα κάνω μια βόλτα.
Να πάρω λίγο αέρα. Ναι.
Αυτό είναι καλό.
Πάρε τον Γιόφι μαζί σου.
Έλα.
Μάλιστα.
Πάμε στον κήπο πριν νυχτώσει.
Οι φθινοπωρινές νύχτες μεγαλώνουν.
Ναι. Ευχαριστώ.
Πάμε.
Λοιπόν, Έρνεστ, σε τι οφείλω την τιμή;
Μου είπαν
ότι ένα πρώτης τάξεως ψυχαναλυτικό κέντρο
θα ανοίξει σε μια πόλη που λέγεται Μπέρι.
Κοντά στο Μάντσεστερ.
Εκπαιδευτικό νοσοκομείο.
Δεν φαντάζομαι να περιμένεις να πάω
στην κατάστασή μου.
Όχι.
Σκεφτόμουν την Άννα.
Ναι;
Θέλουν να την προσλάβουν.
-Θα είναι πιο ασφαλής εκεί.
-Ναι.
Ένα είναι αυτό.
Και το άλλο;
Μου ζήτησαν να πάω κι εγώ.
Ναι;
Θες ν' αποκτήσεις
επαγγελματική σχέση με την Άννα
ή προσωπική;
Αυτό θα το επιλέξει η Άννα, δεν νομίζεις;
Εσύ τι νομίζεις;
Σας παρακαλώ, ο πατέρας μου
έχει κρίση υγείας.
Χρειάζεται βοήθεια.
Λυπάμαι, ο φαρμακοποιός έφυγε.
Θα τον καλέσετε;
Ο πατέρας μου είναι ο δρ Φρόιντ.
Ο γιατρός του σεξ;
Καλή τύχη και στους δυο σας. Λυπάμαι.
Σου έχει δείξει σημάδια
ότι θα την ενδιέφερε μια σχέση;
Όχι, έχω συναναστραφεί
πολύ λίγο μαζί της.
-Ναι;
-Απλώς νομίζω
ότι θα μπορούσε μόνο να επωφεληθεί
από έναν ευρύτερο επαγγελματικό
και προσωπικό κύκλο.
Εκτός από μένα;
Όχι, δεν ήθελα να υπονοήσω ότι...
Όχι, βέβαια.
Ίσως θα μπορούσαμε
να ξαναμιλήσουμε όταν θα το σκεφτείς.
Δεν είναι απαραίτητο.
Άρα μπορώ να της μιλήσω;
Όχι.
-Να ρωτήσω γιατί;
-Ναι.
Εγώ και η Άννα συμφωνήσαμε
ότι δεν θα σκεφτεί να κάνει σχέση
αν δεν θεωρούμε ότι είναι πρέπον.
Την περνάς 20 χρόνια.
Είναι ακόμη κοριτσάκι.
Είναι μικρή για να βιώσει
σεξουαλικά αισθήματα.
Ζίγκμουντ.
Τι;
Τι λες;
Μα τι...
Τι λες, Ζίγκμουντ;
Η Άννα έκανε χρόνια θεραπείας
για ένα σύμπλεγμα.
Ένα σύμπλεγμα που αποδεικνύει ότι μπορεί
να έχει φυσιολογική
σεξουαλική συμπεριφορά.
Δεν θέλω να το συζητήσω.
Ένα σύμπλεγμα που συχνά πηγάζει
από μια μη υγιή προσκόλληση.
Δεν θέλω να το συζητήσω!
Δεν θέλω να συζητήσω τίποτα!
Φύγε!
Αυτό έγινε πριν 20 χρόνια.
Σε παρακαλώ, περίμενε.
Δρ Σουρ.
Είμαι η Άννα Φρόιντ.
Χρειάζομαι βοήθεια.
-Άννα.
-Έκλεισαν τα φαρμακεία.
Χρειάζεται το φάρμακό του.
Πέρασε μέσα.
Ευχαριστώ.
Ντόροθι. Ίσως από βδομάδα.
Μην το κάνεις.
Τι θα μπορούσα να ρωτήσω;
Οι συνεδρίες είναι δικές μου.
Βρες τον δικό σου ψυχαναλυτή.
Δείχνεις λίγο ξαναμμένη.
Αναρωτιέμαι τι συζητούσατε.
Βολικό να μένεις
πάνω από τον ψυχαναλυτή σου.
Ισχύει το ίδιο για σένα,
που μ' έχεις κοντά.
Πολύ βολικό.
Μα αναρωτιέμαι τι προκάλεσε
μια τέτοια σωματική αντίδραση.
Ό,τι αφορά εσένα και τίποτα απολύτως.
Άρα ξέρει.
Ξέρει.
Σόφι, κοίτα πώς περπατάει.
Θα σε πιάσει.
Ας δοκιμάσουμε άλλη μία φορά.
Ναι, αυτά μπορούν να πετάξουν.
Ναι.
ΖΙΓΚΜΟΥΝΤ ΦΡΟΪΝΤ
ΑΝΑΒΑΛΛΕΤΑΙ
Είναι αναπόφευκτος.
Από εδώ, Γιόφι.
Έκανε τη βόλτα του ο Γιόφι;
Ναι.
Είδαμε την ανακοίνωση για τη διάλεξή σου.
Αναβάλλεται επ' αόριστον.
Έλα στον μπαμπά.
Γιόφι.
Συγγνώμη. Νόμιζα ότι...
Όχι, φταίει το στόμα μου.
Ναι, έχω καρκίνο του στόματος
και η αποσύνθεση είναι δυσάρεστη.
Ναι.
Όχι, δεν έτρεξε μακριά σου.
Έτρεξε για να ξεφύγει
από τη δυσωδία του θανάτου.
Φοβάμαι πως δεν είμαι πια
ο καλύτερός του φίλος.
Έτσι είναι η ζωή.
Ναι.
Θέλω να σου δείξω κάτι!
Βοήθησέ με. Ευχαριστώ.
Θέλω να σου δείξω τον Μώμο. Ναι.
-Ξέρεις τον Μώμο;
-"Τον Μώμο"; Όχι.
Ο Μώμος είναι θεός.
Ο θεός των Ελλήνων
που μάλωνε με τους άλλους θεούς.
Τους κορόιδευε, τους χλεύαζε
για την ηλιθιότητά τους.
Επειδή δημιούργησαν εμάς, την ανθρωπότητα.
Οπότε τον έδιωξαν.
Έδιωξαν τον Μώμο για να ζήσει μαζί μας.
Με τους ανθρώπους.
-Ναι.
-Συνηθισμένο θέμα.
Ναι.
Έγινε ο θλιμμένος θεός.
Ο θεός της σάτιρας και της ειρωνείας.
Όπως αυτό; Εδώ δες.
Πώς θ' αποκαλούσες έναν άθεο
που το γραφείο του φυλάσσεται
-από μυριάδες θεούς και θεές;
-"Συλλέκτη". Αυτό είμαι.
Συλλέγω.
H θλιβερή ειρωνεία της ζωής μου.
Είμαι ένας παθιασμένος άθεος
που έχει εμμονή
με την πίστη και τη λατρεία.
Αρχαία πίστη και λατρεία, και τη δική σου.
Όλες έχουν κοινές ιδέες.
Σωστό και λάθος, καλό και κακό, η επιλογή.
-Ναι.
Ναι.
Χρειάζομαι μαντήλια.
Είσαι καλά;
Λοιπόν, τι λέγαμε; Ναι...
Ναι, το καλό πρέπει να επιλεχθεί.
Και ο Θεός σου, που δημιούργησε
το καλό ή οτιδήποτε είναι αυτό,
πρέπει να δημιούργησε και το κακό.
Ναι;
Επέτρεψε στον Εωσφόρο
να ζήσει, να ευδοκιμήσει.
Αλλά, λογικά, έπρεπε να τον καταστρέψει.
Έχω δίκιο;
Σκέψου το.
Ο Θεός έδωσε στον Εωσφόρο
ελεύθερη βούληση,
κι είναι το μόνο
που κάνει εφικτή την καλοσύνη.
Ένας κόσμος γεμάτος άβουλα πλάσματα
είναι ένας κόσμος μηχανών.
Είναι οι άνθρωποι
που δημιούργησαν
τις φυλακές, τη δουλεία και...
τις βόμβες.
Ο άνθρωπος φταίει για τον πόνο του.
Τι πράγμα;
Ο άνθρωπος φταίει για τον πόνο του!
Σε ακούω, δεν είμαι κουφός.
Έτσι δικαιολογείς
κι εξηγείς τον πόνο και το βάσανο;
Δηλαδή, εγώ μου επέφερα καρκίνο;
Ή ο Θεός με
εκδικείται για την αθεΐα μου;
-Πες μου.
-Δεν ξέρω.
Δεν ξέρεις;
Καθηγητά Λιούις, σοκαρίστηκα.
Δεν ξέρω, ούτε προσποιούμαι ότι ξέρω.
Είναι το πιο δύσκολο ερώτημα, σωστά;
Αν ο Θεός είναι καλός,
τότε όλα τα πλάσματα
θα ήταν πανευτυχή. Αλλά δεν είμαστε. Όχι.
Άρα ο Θεός...
Δεν έχει καλοσύνη.
Ή δύναμη.
Ή και τα δύο. Δεν ξέρω.
Δεν ξέρεις.
Επιτέλους.
Κάνουμε πρόοδο.
Αν ο Θεός μάς τελειοποιεί μέσω του πόνου;
Έτσι καταλαβαίνουμε
ότι η πραγματική, αιώνια ευτυχία...
μπορεί να έρθει μέσω Αυτού.
Αν η ηδονή είναι ο ψίθυρός του,
ο πόνος είναι το μεγάφωνό του.
Ναι.
Είμαι σίγουρος
ότι το αθώο παπαδοπαίδι, ο Αδόλφος Χίτλερ,
που υπηρετούσε στην εκκλησία
κάθε Κυριακή πρωί,
σίγουρα θα συμφωνούσε μαζί σου. Απολύτως.
Φοβάμαι πως εγώ δεν μπορώ.
Μιλάμε διαφορετική γλώσσα.
Εσύ πιστεύεις στην Αποκάλυψη. Ωραία.
Πιστεύω στην επιστήμη
και την αυθεντία της λογικής.
Δεν υπάρχει κοινό έδαφος.
Υπάρχει κι η δικτατορία της περηφάνιας.
Γιατί η θρησκεία δέχεται την επιστήμη,
αλλά η επιστήμη δεν δέχεται τη θρησκεία;
Μου ραγίζεις την καρδιά.
Άνετο και άκοπο
όσο ο Γαλιλαίος όταν είπε στον Πάπα
ότι ο Ήλιος δεν κινείται στον κόσμο,
αλλά το αντίθετο;
Εύκολος στόχος
η ανοησία των ηγετών της εκκλησίας.
Ακριβώς! Γιατί κρύβονται
πίσω από την άγνοιά τους.
Κι εσύ κρύβεσαι! Κι εγώ κρύβομαι!
Όλοι το κάνουμε πού και πού. Οπότε...
Είμαστε άνθρωποι.
Επειδή χάσαμε το θάρρος
και την αυτοπεποίθησή μας.
Πόσο συχνά λέμε στον εαυτό μας
"Ο Θεός είναι μυστήριο.
Είμαστε μικροί. Αυτός ισχυρός.
Είναι γραμμένο απ' τον Θεό.
Είναι το σχέδιο Του".
Θα σου δείξω κάτι.
Το σχέδιό Του.
Αυτή ήταν η κόρη μου.
Η Σόφι.
Της είχα αδυναμία.
Και πέθανε από ισπανική γρίπη
σε ηλικία 27 ετών.
Ήταν μητέρα.
Και σύζυγος.
Και ο μικρός μου εγγονός.
Τον χάσαμε.
Τον σκότωσε η φυματίωση
στην ηλικία των πέντε.
Πέντε χρονών.
Ναι.
Τι υπέροχο σχέδιο για τον Θεό...
να σκοτώσει ένα μικρό αγόρι.
Θα σου πω κάτι.
Μακάρι ο καρκίνος
να είχε εισχωρήσει στον εγκέφαλό μου
αντί για το μάγουλο και το σαγόνι μου...
ώστε να Τον έβλεπα
και να έπαιρνα
την αναθεματισμένη μου εκδίκηση.
Αναθεματισμένοι υποκριτές!
Υπάρχει τόσος πόνος στον κόσμο.
Και αυτό είναι το σχέδιο Του;
Είναι η ίδια φαντασίωση που έχω πάντα.
Είμαστε έφιπποι.
Η οικογένειά του μας μισεί.
Τους εκδικείται.
Δεν μπορώ να δραπετεύσω.
Ο ιππότης πλησιάζει. Πιο κοντά.
Μετά με φιλάει...
όπου αιμορραγώ.
Το πρόσωπό του στο δικό μου.
Τα χείλη του κοντά στα χείλη μου,
κόκκινα και στάζουν.
Ψιθυρίζει...
"Πες μου τα οικογενειακά σου μυστικά".
Πόσο προχωρημένος είναι ο καρκίνος;
Είναι μη χειρουργήσιμος.
Και είναι θέμα χρόνου.
Πόσου χρόνου;
Εγώ θα το αποφασίσω αυτό.
Έχω κάνει συμφωνία με τον δρα Σουρ.
Και μη με κοιτάς έτσι, καθηγητά Λιούις.
Ξέρω τι σκέφτεστε εσείς
για την αυτοκτονία, ότι είναι λάθος
και είναι αμαρτία.
-Είναι.
-Ναι.
Κοίτα εκεί μέσα.
Βλέπεις, η Κόλαση έφτασε ήδη.
-Το είπες στη γυναίκα σου;
-Όχι.
Έχει τις ίδιες προκαταλήψεις μ' εσένα.
Στην Άννα;
Στην Άννα; Όχι, ξέρει ότι θα πεθάνω, ναι.
Ότι σκοπεύεις να αυτοκτονήσεις;
Όχι. Γιατί να της προκαλέσω πόνο;
Την προστατεύεις
ή φοβάσαι μήπως σε μεταπείσει;
Είσαι πραγματικά επίμονος, έτσι;
Ένας αληθινός προσηλυτισμένος,
σαν πρώην αλκοολικός.
Έχεις άλλες ερωτήσεις;
Γιατί κουράστηκα.
Ναι...
βασικά.
Δεν πειράζει.
-Είναι παντρεμένη η Άννα;
-Όχι.
Εκπλήσσομαι.
Δεν μας είναι εύκολο
να διαλέξουμε το σωστό ταίρι.
Εννοείς, να διαλέξει η Άννα.
Έχεις κάποια ερώτηση
για μένα, καθηγητά Λιούις;
Ο δρ Τζόουνς σήμερα...
Ο Έρνεστ Τζόουνς;
Ναι. Ζήτησε να δει την Άννα.
Αλήθεια;
Ναι.
Τι να το κάνει το ταίρι
όταν έχει όλα τα ερεθίσματα
που χρειάζεται;
-Έχεις κάτι να με ρωτήσεις;
-Ναι, βγαίνει με κάποιον;
Άνδρα, γυναίκα;
Αφού γεννιόμαστε αμφιφυλόφιλοι.
Με τη διδασκαλία και το γραφείο,
δεν έχει χρόνο για σχέσεις.
Εκτός από σένα.
Είσαι πολύ τυχερός.
Ειδικά αν σκεφτείς ότι είναι η μόνη
που αφήνεις ν' αγγίζει το στόμα σου.
Είναι επαγγελματίας.
Γιατρός;
Σου είπα, είναι
μέλος της Ψυχαναλυτικής Εταιρείας.
Δεν δέχονται μόνο γιατρούς;
Υπάρχουν ειδικές περιπτώσεις.
Παίρνει το χέρι μου,
με κάνει να τον αγγίξω.
Εκεί...
κι εκεί.
Η Άννα παρουσίασε μια εργασία
που έτυχε θετικής αποδοχής.
Πρέπει. Ποιο ήταν το θέμα;
Οι σαδομαζοχιστικές φαντασιώσεις.
Δραπετεύω. Αλλά ο ιππότης
είναι πολύ δυνατός.
Με πιάνει.
Του λέω να με τιμωρήσει.
Μόνο που τώρα είμαι αγόρι.
Αυτές οι φαντασιώσεις
βασίστηκαν στις θεραπείες
των ασθενών της Άννας;
Στη δική της ψυχανάλυση.
Και ποιος την ανέλαβε;
Ρώτησα, ποιος την ανέλαβε.
Εγώ.
Ο ιππότης παίρνει αγκαλιά το αγόρι.
Όχι.
Σε παρακαλώ.
Τέρμα ο ιππότης.
Δεν είσαι αγόρι ή κορίτσι.
Είσαι η κόρη μου.
Η κόρη μου. Καταλαβαίνεις;
-Γιατί;
-Πρέπει να σταματήσουμε.
Είναι πολύ οδυνηρό για μας.
Δεν μπορώ να σε βοηθήσω.
Θα με έστελνες σε κατώτερό σου;
-Δεν μπορώ να σε βοηθήσω...
-Μπαμπά, σε χρειάζομαι.
-Ηρέμησε. Όχι.
-Σε χρειάζομαι!
Άννα, δεν με χρειάζεσαι.
-Άκου...
-Σε παρακαλώ.
-Σε χρειάζομαι!
Σε χρειάζομαι.
Σε παρακαλώ.
Ναι, όλα είναι καλά.
Ησύχασε.
Ωραία.
Έτσι μπράβο.
Θέλω τη βοήθειά σου.
Όλα είναι καλά.
Έχεις άλλες ερωτήσεις;
Ναι.
Αλλά δεν θα τολμήσω να τις κάνω.
Μόνο θα σου θυμίσω
από τις προηγούμενες παρατηρήσεις σου
ότι η ψυχανάλυση είναι εγγενώς σεξουαλική,
και ό,τι δεν λένε οι άνθρωποι
είναι πιο σημαντικό.
Αυτό κάνεις κάθε φορά.
Περιμένω τις επόμενες ειδήσεις.
Γιατί απλώς δεν το χαμηλώνεις;
Γιατί αρνούμαι να χειραγωγηθώ.
Κάθε μουσική
μού θυμίζει εκκλησία. Γι' αυτό.
Η ένστασή μου είναι
ότι ευτελίζει τα συναισθήματα
που ήδη νιώθω.
Νομίζω ότι εσύ φοβάσαι να τα νιώσεις.
Αυτή είναι η τελική σου διάγνωση;
Συναρπαστικό.
Δεν είναι όλη. Όχι.
Και πιστεύω ότι είσαι φοβερά εγωιστής,
που βάζεις τον πόνο σου
πάνω απ' τον πόνο των άλλων.
Αυταπατάσαι
νομίζοντας ότι μπορείς
να ελέγξεις τον θάνατο,
όπως ελέγχεις τον κόσμο σου
και την κόρη σου.
Πιστεύεις ότι μπορείς...
να ξεπεράσεις τον φόβο
με το να κρύβεσαι πίσω απ' το γραφείο σου
στη σπηλιά με τους θεούς σου.
Αλλά...
η αλήθεια είναι ότι είσαι τρομοκρατημένος.
Εύλογα. Αλλά τρομοκρατημένος
όπως και να 'χει.
Ναι.
Όλοι είμαστε τρομοκρατημένοι.
Εσύ, νωρίτερα σήμερα,
όταν ακούστηκε ο συναγερμός
για αεροπορική επιδρομή,
θυμάσαι τη σειρήνα;
Δεν συμπεριφέρθηκες καθόλου σαν άνδρας
που ένιωθε ασφαλής στα τελευταία του
σ' αυτόν τον φρικτό κόσμο.
Πού ήταν η σπουδαία σου πίστη;
Πού ήταν η πολύτιμη χαρά σου
που θα συναντούσες τον Δημιουργό σου;
Εξαφανίστηκε.
Γιατί;
Επειδή ξέρεις,
πέρα απ' όλες τις προκαταλήψεις σου
και τα παραμύθια σου,
ότι Εκείνος δεν υπάρχει.
Ναι.
Θάβεις τις αμφιβολίες σου.
Θάβεις τις αναμνήσεις σου από τον πόλεμο.
Μα μέσα στον πυρήνα σου...
είσαι δειλός.
Όλοι είμαστε δειλοί
μπροστά στον θάνατο.
Θεέ μου...
-Θεέ μου.
-Θα καλέσω γιατρό.
Όχι νοσοκομείο. Όχι γιατρούς.
-Απλώς φέρε μερικές πετσέτες.
-Πετσέτες; Ναι.
Βγάλε αυτό το πράγμα. Ορίστε.
Είναι η οδοντοστοιχία.
-Απλώς...
-Εγώ...
-Βάλε τα δάχτυλά σου μέσα.
-Ναι.
-Δεν βγαίνει.
Απλώς θα καταπιώ.
Είναι...
Την έβγαλα.
-Θεέ μου. Φέρε λίγο νερό.
-Ναι.
Εδώ δες.
-Θέλεις να ξαπλώσεις;
-Ναι, ευχαριστώ.
Παραλίγο να κερδίσει "Το Τέρας".
Το κάθαρμα.
Ανάθεμα σε όλα.
Τι να κάνω;
Φύγε.
Θα μείνω ώσπου να έρθει κάποιος.
Θέλω να φύγεις.
-Μη μιλάς.
-Θα σου άρεσε, έτσι;
Τέρμα οι κουβέντες.
Θεέ μου.
Βομβαρδιστικά.
Μεταγωγικά αεροπλάνα. Δικά μας.
Φοβόμουν.
Κι εγώ.
Τι σκεφτόμασταν;
Ήταν τρέλα να νομίσουμε ότι θα λύναμε
το μεγαλύτερο μυστήριο.
Υπάρχει μεγαλύτερη τρέλα.
Να μην το σκεφτούμε καθόλου.
Θα σου καλέσω ταξί.
Όχι, σε παρακαλώ.
Προτιμώ να περπατήσω ως τον σταθμό.
Να πάρω αέρα.
Είναι το άγαλμα που είδαμε στην εκκλησία;
Ναι.
Έχεις μια καθολική αγία στο ράφι;
Η Αγία Δύμφνα της Ιρλανδίας.
Ήταν η προστάτιδα αγία
των τρελών και των χαμένων.
Λογικό.
Έχει τρένο για την Οξφόρδη σε μία ώρα.
Ωραία.
Ναι.
Λυπάμαι πολύ που σε απογοήτευσα.
Όχι. Εγώ σε πρόσβαλα.
Δεν είπα ότι σε πρόσβαλα.
Η ιδέα μου για τον Θεό αλλάζει συνεχώς.
Τη διαλύει ξανά και ξανά.
Όμως, νιώθω ότι γεμίζει τον κόσμο.
Είναι παντού, ινκογκνίτο.
Και είναι πολύ δύσκολο να το διαπεράσεις.
Ο πραγματικός αγώνας
είναι να συνεχίσεις να προσπαθείς.
Να αφυπνιστείς.
Να μείνεις έτσι.
Ένας εδώ είναι ο ανόητος.
Αν έχεις δίκιο,
θα μπορέσεις να μου το πεις.
Αλλά αν έχω εγώ δίκιο,
κανείς δεν θα το μάθει ποτέ.
Βοήθησέ με να σηκωθώ.
Ναι, φυσικά.
Ναι.
Ο θάνατος είναι τόσο
άδικος όσο κι η ζωή.
Αντίο, καθηγητά Λιούις.
Ίσως να ξανασυναντηθούμε.
Θεού θέλοντος.
Πριν φύγεις, θέλω να σου δώσω κάτι.
Έχω ένα βιβλίο για σένα.
Ευχαριστώ.
Μάλιστα.
Μην το ανοίξεις πριν τα Χριστούγεννα.
Ωραία.
Λοιπόν, φίλε μου, άουφ βίντερζεν.
Αντίο.
Η Αυτού Μεγαλειότης, ο βασιλιάς Γεώργιος,
μίλησε από το Μπάκιγχαμ.
Τώρα επιστρέφουμε
στη Συμφωνική Ορχήστρα του BBC.
Καθηγητά!
-Δις Φρόιντ;
-Ήρθα.
-Είσαι καλά;
-Έχω το φάρμακο.
Σε περιμένει,
αλλά είναι μια χαρά, αλήθεια.
Μην ανησυχείς.
Χαίρομαι που ήρθατε.
Φαίνεται ότι επιζήσατε.
"Στην αγκάλη των περιστάσεων,
δεν μόρφασα, ούτε ούρλιαξα.
Από τα χτυπήματα της μοίρας,
το κεφάλι μου μάτωσε, μα δεν έσκυψε".
"Πέρα απ' αυτό το μέρος της οργής,
ελλοχεύει ο τρόμος της σκιάς.
Και η απειλή των χρόνων
με βρίσκει και θα με βρίσκει άφοβο".
Μπράβο μας.
Πρέπει να φύγω. Με περιμένει.
Άννα.
Με συγχωρείς.
Σίγουρα να το κάνουμε;
Η ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΗΣΗ ΤΟΥ ΠΡΟΣΚΥΝΗΤΗ
Από λάθος σε λάθος,
κάποιος ανακαλύπτει όλη την αλήθεια.
Ο Ζίγκμουντ Φρόιντ έβαλε τέλος στη ζωή του
στις 23 Σεπτεμβρίου 1939.
Ίδρυσε την ψυχανάλυση.
Οι θεωρίες του
για την ανθρώπινη συμπεριφορά
άλλαξαν τη δυτική κουλτούρα.
Ο Κ. Σ. Λιούις θα γινόταν διάσημος
για τις ομιλίες του.
Στον Β' Π. Π., ο Λιούις
φιλοξένησε παιδιά απ' το Λονδίνο.
Εμπνεύστηκε απ' αυτά
για Τα Χρονικά της Νάρνια.
Η Άννα και η Ντόροθι
έζησαν μαζί στην οικία Φρόιντ
για 40 χρόνια,
δουλεύοντας στην ψυχιατρική.
Η Άννα θεωρείται
εισηγήτρια της παιδοψυχανάλυσης.
Λέγεται ότι ο Φρόιντ είχε συναντήσει
έναν νέο άγνωστο υφηγητή
λίγο πριν πεθάνει.
Δεν θα μάθουμε αν
ήταν ο Κ. Σ. Λιούις.
ΑΠΟΔΟΣΗ ΔΙΑΛΟΓΩΝ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ: Ευγενία Μίσκου